# 正确的停止线程

停止一个线程意味着在任务处理完任务之前停掉正在做的操作，也就是放弃当前的操作。停止一个线程可以用Thread.stop()方法，但最好不要用它。虽然它确实可以停止一个正在运行的线程，但是这个方法是不安全的，而且是已被废弃的方法。
在java中有以下3种方法可以终止正在运行的线程：

- 使用**退出标志**，使线程正常退出，也就是当run方法完成后线程终止。
- 使用**stop**方法强行终止，但是不推荐这个方法，因为stop和suspend及resume一样都是**过期作废**的方法。
- 使用**interrupt**方法中断线程。

## 使用中断标志位

定义一个布尔型的标志位，用于标识线程是否继续执行。启动线程后，定期检查这个标志位。如果isCancelled=true，那么线程就马上结束。

```java
public class MyThread implements Runnable{
    private volatile boolean isCancelled;

    public void run(){
        while(!isCancelled){
            //do something
        }
    }
    public void cancel(){
      isCancelled=true;   
    }
}
```

注意的是，**isCancelled 需要为 volatile**，保证线程读取时 isCancelled 是最新数据。

我以前经常用这种简单方法，在大多时候也很有效，但并不完善。考虑下，如果线程执行的方法被阻塞，那么如何执行 isCancelled 的检查呢？线程有可能永远不会去检查标志位，也就卡住了。

## 使用中断

Java提供了中断机制，Thread类下有三个重要方法。

- public void interrupt()
- public boolean isInterrupted()
- public static boolean interrupted();  // 清除中断标志，并返回原状态

每个线程都有个 boolean 类型的**中断状态**。当使用 Thread 的 interrupt()方法时，线程的中断状态会被设置为 true。

`interrupted()` 方法是静态的，同时调用了 `interrupted() `方法之后线程的中断状态由该方法清除，换句话说，如果连续两次调用该方法，则第二次调用将返回 false。`isInterrupted()` 方法则不会清除线程的中断状态。

下面的例子启动了一个线程，循环执行打印一些信息。使用 isInterrupted() 方法判断线程是否被中断，如果是就结束线程。

```java
public class InterruptedExample {

    public static void main(String[] args) throws Exception {
        InterruptedExample interruptedExample = new InterruptedExample();
        interruptedExample.start();
    }

    public void start() {
        MyThread myThread = new MyThread();
        myThread.start();

        try {
            Thread.sleep(3000);
            myThread.cancel();
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }

    private class MyThread extends Thread{
        @Override
        public void run() {
            while (!Thread.currentThread().isInterrupted()) {
                try {
                    System.out.println("test");
                    Thread.sleep(1000);
                } catch (InterruptedException e) {
                    System.out.println("interrupt");
                    //抛出InterruptedException后中断标志被清除，标准做法是再次调用interrupt恢复中断
                    Thread.currentThread().interrupt();
                }
            }
            System.out.println("stop");
        }

        public void cancel(){
            interrupt();
        }
    }
}
```

对线程调用 interrupt() 方法，不会真正中断正在运行的线程，只是发出一个请求，由线程在合适时候结束自己。

<div class="tip">

如果线程在调用 Object 类的 wait()、wait(long) 或 wait(long, int) 方法，或者该类的 join()、join(long)、join(long, int)、sleep(long) 或 sleep(long, int) 方法过程中受阻，则其中断状态将被清除，它还将收到一个 InterruptedException。也就是说线程不仅不会被中断，系统还会抛出一个异常。

</div>

例如Thread.sleep这个阻塞方法，接收到中断请求，会抛出InterruptedException，让上层代码处理。这个时候，你可以什么都不做，但等于吞掉了中断。因为抛出InterruptedException后，中断标记会被重新设置为false！看sleep()的注释，也强调了这点。

记得这个规则：**什么时候都不应该吞掉中断！每个线程都应该有合适的方法响应中断！**

所以在 InterruptedExample 例子里，在接收到中断请求时，标准做法是执行 `Thread.currentThread().interrupt()` 恢复中断，让线程退出。

从另一方面谈起，你不能吞掉中断，也**不能中断你不熟悉的线程**。如果线程没有响应中断的方法，你无论调用多少次 interrupt() 方法，也像泥牛入海。

## 用Java库的方法比自己写的要好

自己手动调用 interrupt()方法来中断程序，OK。但是 Java 库提供了一些类来实现中断，更好更强大。

Executor 框架提供了 Java 线程池的能力，ExecutorService 扩展了 Executor，提供了管理线程生命周期的关键能力。其中，ExecutorService.submit 返回了 Future 对象来描述一个线程任务，它有一个 cancel()方法。

下面的例子扩展了上面的 InterruptedExample，要求线程在限定时间内得到结果，否则触发超时停止。

```java
public class InterruptByFuture {

    public static void main(String[] args) throws Exception {
        ExecutorService es = Executors.newSingleThreadExecutor();
        Future<?> task = es.submit(new MyThread());

        try {
            //限定时间获取结果
            task.get(5, TimeUnit.SECONDS);
        } catch (TimeoutException e) {
            //超时触发线程中止
            System.out.println("thread over time");
        } catch (ExecutionException e) {
            throw e;
        } finally {
            boolean mayInterruptIfRunning = true;
            task.cancel(mayInterruptIfRunning);
        }
    }

    private static class MyThread extends Thread {

        @Override
        public void run() {
            while (!Thread.currentThread().isInterrupted()) {   
                try {
                    System.out.println("count");
                    Thread.sleep(1000);
                } catch (InterruptedException e) {
                    System.out.println("interrupt");
                    Thread.currentThread().interrupt();
                }
            }
            System.out.println("thread stop");
        }

        public void cancel() {
            interrupt();
        }
    }
}
```

Future 的 get 方法可以传入时间，如果限定时间内没有得到结果，将会抛出 TimeoutException。此时，可以调用 Future 的 cancel()方法，对任务所在线程发出中断请求。

cancel() 有个参数 mayInterruptIfRunning，表示任务是否能够接收到中断。

- mayInterruptIfRunning=true 时，任务如果在某个线程中运行，那么这个线程能够被中断；
- mayInterruptIfRunning=false 时，任务如果还未启动，就不要运行它，应用于不处理中断的任务

要注意，mayInterruptIfRunning=true表示线程能接收中断，但线程是否实现了中断不得而知。线程要正确响应中断，才能真正被cancel。









